# ReadingShare_LaoZiTongShi
 《老子通释》-余秋雨 读后感

《道德经》是一部年纪非常大的古书了，大约十年前我曾无知地抄录过一遍，十年后出于一些原因我重新捡起来阅读、理解，其中便选中了余秋雨写的《老子通释》，这本书相比于其他对《道德经》的标注、解说已经非常薄了，虽然把它放进书包里好像比我的笔记本电脑还重。

根据我自己的阅读经验，我把我自己最喜爱的三个词**不争**、**无为**、**虚静**作为我阅读本书的一个总结，围绕这三个词我将介绍我在书中的所见所得，以及我拒绝再继续阅读四十几章之后的所有内容的缘由。

# 不争

**不尚贤，使民不争（3）**，第三章第一次出现这个词，直译是不推崇贤能之人，人民就不会为了贤能之名而争抢，老子首先说的是让别人不争，我认为这使读者站在旁观者角度，可以更加清晰的看到何为**不争**，但这句话的意思显然需要深化，谁不尚贤？可以简单的认为君主不尚贤，老板不尚贤，但人类自身需要以贤能为目标，既要贤能之名，也要贤能之实，下贤能之名是了解自己的人给的，贤能之实是自己争取来的，他们都不是由一个人或者一个集体给予的，老子甚至认为就不应该由某个特定的人向别人宣布，谁谁谁从今天起就是贤能之人。

走出旁观者的视角，当相关的境遇降临到我们自身身上时，我们该如何应对“当局者”困境？老子是一个主张自然主义的人，**上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤（8）**我们向自然学习，其中最好的就是水，它滋润万物、自流不争，身处低位、心怀深沉、态度亲仁、交接诚信、便于治理、极有效能、适时动静。毛毛细雨能悄无声息的滋润万物，水滴流过的地方连水存在的痕迹都没有，而当水聚成流时，它自在流动，从上往下，自然聚为潭、河、湖、海。我自己因专业原因，深知海洋之恐怖，我对大海的畏惧来源于信息的不可达。在这样的自然面前，怀揣着学徒心态，敬畏自然即可。至此，如何应对“当局者”困境？不要轻易展示自己的实力，让能力悄然从各个方向向自己汇聚，汇聚的途中还能给予他人以帮助就更好了，而自己则只要处于一个沉稳的境地就好了，“他山之石，可以攻玉”，一切力量都可以化为己用，并悄然累积，在累积时保持心地善良、与人亲和、言而有信、处事顺利、能力强大、游于万全的状态，就可以在“不争”的情况下成为理想中的自己。

另一个方面，老子最喜欢的叙事方式就是“逆向因果”，比较新鲜的说法就是反差，这里我也效仿先贤，如果“争”，结果会是如何？争就意味着遇到了对手、阻力，从物理学的角度来说，你需要做更多的功才能到达相同的地方，从化学的角度来说，你需要吸收或放出更多的能量才能促使反应发生，从生物的角度来说就比较严峻了，“适者生存”，争的结果决定了你是否还存在，可以理解为你的初心是否还存在，在争的过程中会一遍又一遍的打磨你的意志、你的内心，人生很长，我们最好一点一点地打磨自己，而不是去铁头硬碰硬；同样这也与**事善能**相违背，“争”会导致**事不善能**，虽然我想到了企业依靠竞争才能不断发展，但这与《道德经》中追求的“道”关系不大，求道者自然能理解**事善能**的重要性，理解了一个点，就能向下理解一个面。

*注：当我尝试将“不争”这个概念解释清楚时，我在解释之后又重新找到了更加清晰的思路，为保留思考的过程，我将最后的总结单独写出来。“不争”的本质应该是换一个“争”的方式，一定要去注重贤能之实而不是一味的追求贤能之名，它本质上是一种充满智慧的获取资源的方式，但在现代社会，在浮躁的世界上，你需要一定的贤能之名才能获取到某些资源，因此在认可“不争”的前提下，我们仍然需要保留一定程度对贤能之名的追求，此时又得回到“中庸”的角度去看待“不争”了*

# 无为

无为是指什么都不做吗？都读哲学书了就不能说的太过于简单了，**是以圣人处无为之事，行不言之教（2）**，道德经中充满了圣人的行为准则，此处可以看到一句，无为之事指“自然在做的事”，不言之教指“自然在讲的课”，自然又自然而然，就是当一个人对一件事没有任何前因后果的认识时的处理态度吧，例如，有的人出门去购物，走到街上看到一只戴着铃铛的宠物狗，有人会觉得“跟我没关系”，有人会觉得“得赶紧给它找到主人”，有人会觉得“它好像走丢了，但我不应该去管”，这就是无为之事，但同时需要考虑不言之教；不妨考虑一个问题：我的行为是否会影响这个世界？显然会一定程度上的影响，那么进而考虑一件事：我是否想通过我的行为在何种程度上改变这个世界？帮狗找主人是否会让看到这行为的路人变得更有爱心？是否会让我自己保持我的本心？小狗是否愿意回到那个家？我认为不言之教中的”教“指能够真正留在人心底的教化，老师上课，学生听课，总有学生听不懂，总有学生根本没听，前一类是因为进耳不进心，后一类属于左耳进右耳出，假如把我们自己视为人生讲台上的”讲师“，看到我行为的人视为下边听课的“学生”，我希望谁听懂我”讲的知识“？还是我希望我只讲给我自己听？这就涉及到”对谁-行不言之教“。

**修身、齐家、治国、平天下**，当人首先考虑修身时，例如笔者，就会选择”对我自己行不言之教“，我的行为将会总是在说服自己”我在变化，请自视“，而这样的教化会对有心人产生多余的影响，与”行“相关的人会”看到“你的”教“，此时你的种种行动就会烙印在他人眼中，实现了”对他人行不言之教“，并且恰好可以发现，我们还做到了无为，对他人无为，对自己有为。

而道德经将无为展开了，**为无为，则无不治（3）**，能做到无为，统治者就不需要治理世间了，听上去有点玄乎，因为老子认为的治理是让大道行于天下，让人民认为，他们的生活永远都是他们依靠自己得到的，与统治者无关，现在的话就可以说成，人民总是觉得统治者像个吉祥物，像个摆件，像个花瓶，”根本派不上用场“，**功成事遂，百姓皆谓：我自然（17）**。并且道德经将一个永恒的主题”道“与无为结合：**道常无为而无不为（37）**，道就是天地自然，老子是出名的自然主义者，道就是这个世界，世界常常看起来什么都没做，实际上什么都已经做完了；古文列出时，懂的人已经明晰了，这里我比较想从自然科学的角度出发去探讨这个问题，比如说，我们现在拥有了电力，我们知道正负电荷，其中正电荷是不存在的，它是因为缺少了电子的一种表现，而电子是一个实体，带有负电荷，电子的流动形成电流，即一个导体截面单位时间内通过的电荷量，电流的流动来源于电势差，又名电压，根据欧姆定律，电流电压存在时，必然存在电阻，电阻又会导致电热转换；电压也存在高低，现在流行的电子设备，例如手机、电脑、灯、LED显示屏、电池、计算芯片都是通过对数字电平实现某种规则的控制进一步加工出来的产物，而电平的应用则依靠了二进制，例如驱动一个测距模块工作，芯片与该模块通过四根线连接，VCC供电正极、GND接地、时钟线、数据线，时钟线和数据线上跑的全是0101010101这样的高低电平，只是0和1的数量与实现时机不同，实现了模块前方障碍物的距离测量结果的传输，表现上体现为模块告诉芯片前方2米存在障碍物；这一堆论述的目的是什么？当世界提供了客观存在的物质时，人们会去找到可产生电子的方法，电子将会带来上述的发展，如果世界上的物体都是所谓的绝缘体（这种说法显然是无稽之谈），那么后世的发展将大不相同；智者根据自然规律，顺规律的势去控制电子移动，成就了后世的发展，再如提到的芯片，它的根源还是一堆沙子，当人们把沙子踩在脚下时，世间富有智慧的人已经将沙子转化为富有价值之物了，所以道做了什么？道做了所有事情，但是它看起来什么都没做，因此才出现了”把沙子踩在脚下的人“和”把沙子加工成芯片的人“。否则人人都是智者，亦或者不在有智者，这是我认为”无为“最为强大的地方。

*注：”无为“是一种非常厉害的思想，它的本质在于引导个人去避开世间纷扰，进入平静的内心，从而找到个人的价值。我还是认为每个人都会更希望找到自己人生的价值，即时有时候人看起来在摆烂，在消极，我始终如一地认为那都只是表象，我见过太多学习不好不想读书但是觉得亏欠了养育之恩的学生，我认为那是令人惋惜的双向奔赴。回到”无为“话题本身，它的本质就是一种引导的力量，《道德经》在德经部分很大概率会强调”人都是不可弃的“，即**用人所长，天下皆有用之人，用人所短，天下无可用之人**，也可在书内找到：**是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物（27）**，因此老子强调无为的目的也很可能是为了德经的展开，在此提供部分分析，企图以小窥大，望前人谅解。*

# 虚静

虚静应该怎么解释呢，我一时也不知道，看看其他对虚和静的描述，**是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨（3）**，此处虚被余秋雨翻译为”简化“，**虚而不屈，动而愈出（5）**则将虚翻译为”空无一物“，因其意义发生了变化，就需要找到”虚静“二字的标准出处，**致虚极，守静笃（16）**就是它的出处，”致“、”守“是动词，意为导致和守护，”极“指”虚“的极致状态，”笃“指”静“的纯正状态，因此”虚“可理解为心境空明，未被干扰的境界，对”实“，”静“可理解为心无波澜，没有躁动的状态，对”动“。”虚静“就可以指代尚未被内外因素所掺杂、所迁移的”本心“，就是纯净无染的本体生命。

从上一段落可以看出，理解”虚静“其实有点麻烦，解释还可能出错，谁说它的原出处就是对的？谁说每个人读到这个词都能得到相同的印象？这里我想效仿老子常用的做法：逆向因果，书内其实有很多磅礴的句式，可以从虚静的反面来充分理解何为虚静：

- **持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。（9）**把持太多，不如丢掉，过于锋利，不可长保，家里都是钱，守都守不住，有钱就骄横，必陷险窘。这一章其实还不够磅礴，且向后看
- **营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能如婴儿乎？涤除玄鉴，能无疵乎？爱民治国，能无为乎？天门开阖，能为雌乎？明白四达，能无知乎？（10）**魂魄合并，能做到不再分离吗？守气柔和，能像婴儿吗？涤念静观，能做到没有瑕疵吗？治世能无为不治吗？应付外界，能保持柔静吗？通达四方，能别耍小聪明吗？这里有些背景知识：魂魄是两个领域，魂在游逸，魄在执守，游逸者活跃，执守者安定，故魂魄能合一者就是动静结合的高手了；老子一直把婴儿视为人一生的出发点，以及一生应当追求的终点；瑕疵哪个我至今没太懂，下一个；老子在前面有提到，让君主学会“无为”，然后去通过“不治”来治理天下，就是上文提到的**功成事遂，百姓皆谓：我自然（17）**，这种情况下让人民自成体系，君主基本可以托管了；天门指人的感官，眼、耳、鼻、舌等，“开阖”就可以等价为“开合”，是鬼谷子还是哪本书里就提到过一个词语“纵横捭阖”，纵横很好理解，捭阖就是一双手张开（捭）、关闭（阖）的意思，跟现在合就是差不多意思；“为雌”也设计到老子的观点之一，它主要代指一种安静、柔顺的接受状态，在老子的理论里，女性的生育功能极其伟大，甚至可以说成是强大，**谷神不死，是谓玄牝（pin）。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤（6）**，这是专门出了一章来论述母性的重要性，因此这里“为雌”就可以理解为上述的状态。终于说明完毕之后，可以看到这一章提出的众多问题，说的接地气一点，老子就在向世人责问：你搞这么多，你能真正做好几个？所以虚静才更加体现了它的价值
- **五色令人目盲。五音令人耳聋。五味令人口爽。驰骋畋（tian）猎，令人心发狂。（12）**这章以陈述的语气表述了虚静的必要性，说直白的意思就是：你搞那些灯红酒绿的东西，搞那些野蛮的东西，都对养成性格很不好。
- **豫兮，若冬涉川；犹兮，若畏四邻；俨兮，其若客；涣兮，其若凌释；敦兮，其若朴；旷兮，其若谷；混兮，其若浊（15）**，描述得道之人的状态很困难，老子用这样的句式来体现，我认为这些一章最好别翻译，不翻译恰好能感受到老子语言的优美、厚重、磅礴。
- **静胜躁，寒胜热，清静为天下正（45）**，但看前两句，我的话我觉得就是错的，因为直观读过去就觉得不对，第三句才来提境界，老子意在天下，不在个人，如何让一个充满人的房间保持安静？也许是寒冷，也许是一个内心平静且外貌凶神恶煞的领头人，否则按照我的见识，教室永远都是嘈杂的，只有班主任凶神恶煞的出现时才会瞬间安静，并且这三句话失去了上文，其实也许不应该摘抄，但无妨，读者懂就懂，不懂就自己去翻书吧。

*注：“虚静”的目的是为了让人回归本心，曾国藩说：**凡遇事须安详和缓以处之，若一慌忙，便恐有错。盖天下何事不从忙中错了。故从容安详，为处事第一法则**，我认为这与“虚静”是一个意思，虚静让人审视自己，与自己的真实内心对话，人生最大的遗憾就怕猪油蒙心，人生尔尔就过去了，当让我把它放在第三点来论述也认为这个东西说服力其实是欠了点的，只有当读者静下心来读到此处，那么这样的人应必能理解它的大用，共勉！*

# 美文摘抄

道德经很多名言的句式真的非常优美，与其去思考很复杂的问题，不如一起来阅读一下以下优美的“诗句”

- **有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随（2）**
- **企者不立；跨者不行；自见者不明；自是者不彰；自伐者无功；自矜者不长（24）**
- **知人者智，自知者明，胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者久。死而不亡者寿。（33）**
- **昔之得一者：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生（39）**
- **反者，道之动。弱者，道之用（40）**
- **上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。（41）**
- **大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。（45）**
- **为无为，事无事，味无味，大小多少。图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。（63）**
- **合抱之木，生于毫末。九层之台，起于累土。千里之行，始于足下（64）**
- **善为士者，不武；善战者，不怒；善胜敌者，不与；善用人者，为之下。（68）**
- **知不知，尚矣；不知知，病也（71）**
- **信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。（81）**
- **天之道，利而不害；圣人之道，为而不争（81）**

